足し算（たしざん）の 話（はなし）を つづけます。
読（よ）んで みましょう。
おちばを 16まい あつめました。
あと 4まい あつめると ぜんぶで なんまいに なるでしょう。
こういう 話（はなし）です。
こんどは おちばを あつめています。
前（まえ）は クローバーの はっぱでしたが こんどは おちばです。
さいしょに 16まい あつめました。
これも 分（わ）けて おきましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10。これで 10です。
分（わ）かりやすいように 少（すこ）し はなして おきます。
そして 下は 1 2 3 4 5 6。6まいです。
10と 6で 16まいです。
あと 4まい あつめたら ぜんぶで なんまいに なるでしょう。
この話（はなし）は ぜんぶで 合（あ）わせてと 言（い）っているので 足し算（たしざん）です。
考（かんが）えて みましょう。
しきは 16まいと 4まいを 合（あ）わせるので 16+4= になります。
これは どのように とけば いいでしょうか。
ていねいに 図（ず）をつかって 考（かんが）えてみます。
でも これは 前（まえ）にも 考（かんが）えました。
このように 2けたの数（かず）に 1けたの数（かず）を 足す時（とき）は 一のくらいだけを 見ればいいです。
十のくらいは なにも かわりません。
この図（ず）で言（い）うと 4を 一のくらいに うつして 合（あ）わせます。
すると これは いくつに なりますか。
6+4=10 になりました。
すると これは どうなるのでしょう。
10 10に なるのでしょうか。
それは おかしいですね。
おにくが やける 音のようです。
10が 2つなので 20になります。
10が 2つできました。おめでとうございます。10になったので こちらの グループに 入れます。
10のまとまりが 2つになるので それは 20になります。
このように 一のくらいどうしを 足して 10になると 十のくらいに なります。
そして こちらは 1ふえます。
10が 1つできたので もともと あった1と 新（あたら）しく できた1を 合（あ）わせて 20になります。
一のくらいを 足して 10になる時（とき）は このように 計算（けいさん）します。
16+4=20 になります。
おちばは なんまい あつまったか というと 20まいに なりました。